Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
gewissermaßen zu Teil 2
einer Diskussion,
sub3
die wir im Juli begonnen haben
und die wir heute fortsetzen.
sub4
Damals saßen Karl Lauterbach
sub5
und der Wirtschaftsforscher
Martin Werding auch hier.
sub6
Wir sprachen über die Rente
und die große Frage, was zu tun sei.
sub7
Heute wollen wir reden
über unser Gesundheitssystem,
sub8
über das der Ökonom Werding sagt:
sub9
"Dieses System ist nicht mal
im Ansatz so gut wie es teuer ist."
sub10
Wie kann das sein?
sub11
Interessanterweise etwas,
sub12
was auch der ehemalige
Gesundheitsminister Lauterbach
sub13
seit Jahren kritisiert.
sub14
Obwohl wir uns das zweitteuerste
Gesundheitssystem der Welt leisten,
sub15
haben die Deutschen eine ziemlich
mittelmäßige Lebenserwartung.
sub16
Wie ist das möglich?
sub17
Herzlich willkommen, Ihnen beiden.
sub18
Wir wollen Kerstin Münstermann,
die für die Kollegen
sub19
der "Rheinischen Post"
das Parlamentsbüro leitet,
sub20
Mitglied der Chefredaktion, fragen,
wie wir die Reform dieser Systeme,
sub21
die gewaltig ist,
eigentlich hinkriegen wollen.
sub22
V.a. wenn man sich mal genau anhört,
wie unterschiedlich
sub23
die beiden Regierungsparteien
darüber reden.
sub24
Wenn die SPD laut darüber nachdenkt,
sub25
wie man den Sozialstaat
reformieren müsste,
sub26
dann redet sie von Bürokratieabbau.
sub27
Wenn die CDU das tut,
dann redet sie davon,
sub28
wie man und wo man Geld sparen muss.
sub29
Zwei unterschiedliche Herangehens-
weisen, herzlich willkommen.
sub30
Und über die Massenproteste
in England wollen wir sprechen
sub31
mit einem, der wie wenige
andere versteht,
sub32
wer aber v.a. was hinter den
riesigen Demonstrationen steckt.
sub33
Die größte Demonstration seit
Jahrzehnten im Herzen von London,
sub34
angeführt von einem radikalen
Aktivisten, von Tommy Robinson.
sub35
Interessant ist, wer da war,
sagt Peter Neumann.
sub36
Nämlich frustrierte Wähler
aus der englischen Mittelschicht,
sub37
teils aus der Arbeiterklasse,
auch viele mit Migrationshintergrund.
sub38
"Nur eines", sagt er,
"haben wir nicht gesehen: Muslime."
sub39
Das hat viel mit der Figur Tommy
Robinson zu tun, sagt Peter Neumann.
sub40
"Nicht per se rassistisch,
nicht per se gegen Migration.
sub41
Aber sehr hart gegen den Islam."
sub42
Woher kommt das?
sub43
Und wie gefährlich kann das werden,
sub44
wenn Gesellschaften
wieder Sündenböcke suchen?
sub45
Herzlich willkommen.
sub46
Guten Abend Ihnen allen.
sub47
Die erste Frage an Herrn Lauterbach.
sub48
Am Dienstag Rundumschlag
von Trump vor den Vereinten Nationen.
sub49
Es ging richtig hart zur Sache gegen
die deutsche Migrationspolitik.
sub50
Wie haben Sie das Nachtreten gegen
Ihre Ampel-Koalition empfunden?
sub51
- Insgesamt war
die Rede bestürzend.
sub52
Ein Angriff
auf die Migrationspolitik.
sub53
Ich hatte wenig erwartet,
es ist noch untertroffen worden.
sub54
Das einzig positive ist, dass sie
nicht aus der UN ausgetreten sind.
sub55
Es gibt den Spruch, Hunde die
bellen, beißen nicht.
sub56
ML: Wie erleben Sie
die Reaktion in Berlin?
sub57
KM: Man hat die Reaktion eigentlich
sub58
am Außenminister Wadephul
gut ablesen können.
sub59
Er hat fluchtartig
den Saal verlassen,
sub60
nachdem Donald Trump geändert hat.
sub61
Annalena Baerbock,
Präsidentin der Vollversammlung,
sub62
gegen die das auch gehen,
sub63
hat ein versteinerte Gesicht
während der Redezeit gehabt.
sub64
In Berlin wird natürlich schon
wahrgenommen, im Kanzleramt,
sub65
dass Donald Trump
die neue Regierung erwähnt
sub66
und als Verhandlungspartner der EU,
sub67
die er insgesamt gebasht hat,
erwähnt.
sub68
Es sind nicht nur alle bestürzt,
sub69
sondern den Gesprächsfaden, den
Friedrich Merz hat, schätzt man.
sub70
ML: Warum war Merz nicht da?
sub71
KM: Der Innenkanzler
wurde gescholten,
sub72
weil er so oft im Ausland war.
sub73
Es war das bewusste Ziel,
wir haben den Haushalt,
sub74
sein Vizekanzler Klingbeil bringt
den umstrittenen Haushalt 2026 ein,
sub75
wieder eine Richterwahl.
sub76
Die Entscheidung aus seiner Sicht
war klar, ich bleibe hier.
sub77
Alles andere fliegt
mir um die Ohren.
sub78
Man kann Fragen angesichts von
Israel, Gaza und auch Donald Trump,
sub79
ob es nicht sinnvoll gewesen wäre,
sub80
wenn der deutsche Kanzler
eine Rede gehalten hätte.
sub81
Ich habe seine Motive verstanden.
sub82
Nach der Rede dachte ich mir, hm.
sub83
ML: stattdessen tauchen alle vom
Oktoberfest auf.
sub84
Ich sehe Menschen, die sich zu
trösten.
sub85
Erzählen Sie die Geschichte des
Fotos.
sub86
KM: Das kann ich,
weil ich auch da war.
sub87
Das war das Zelt im Schottenhammel
auf der Wiesen. Am Sonntag.
sub88
Man hörte, dass sie sich treffen.
sub89
Man hörte,
dass es Bilder geben wird.
sub90
Es ist die Mission
wir packen es gemeinsam an.
sub91
Wenn es diese Bilder braucht, fein.
sub92
Man trinkt gemeinsam Bier.
sub93
Der Hintergrund ist ernst.
sub94
Die Koalition war nach 100 Tagen so
zerstritten wie keine andere zuvor.
sub95
Die Ampel war in den
ersten Monaten besser.
sub96
Man hat versucht, gemeinsam die
Kommunikationslinien zu bestimmen.
sub97
Das kam dabei raus.
sub98
ML: Dieses Foto?
sub99
Wir halten nicht alle versprechen,
aber das Maßkrug.
sub100
KM: Wir halten aber zusammen
einen Maßkrug.
sub101
Man kann darüber lachen,
aber das Thema ist nicht trivial.
sub102
Ich glaube, Markus Söder
hat ein Interesse daran,
sub103
der nicht unter den Ministern
in Berlin, Bas und Klingbeil.
sub104
Markus Söder ist sowieso der König
des bayerischen Oktoberfestes
sub105
Die Mission Zusammenarbeit
sollte bewusst gesetzt werden.
sub106
ML: ich finde ein Kanzler kann auch
mal frei haben.
sub107
KM: Herr Lanz, diese Bilder
sind immer bewusst inszeniert.
sub108
Das ist Politik.
sub109
KL: ja das ist meiner Meinung nach
nicht falsch.
sub110
Es ist schlecht angelaufen.
sub111
Es ist nicht gut angelaufen.
sub112
ML: lass uns mit der neuen
Ehrlichkeit weitermachen.
sub113
KL: es wird Einigkeit gezeigt.
sub114
ML: Was war am erbärmlichen?
sub115
KL: Es war in jeder Hinsicht
misslungen.
sub116
Es war an der Zeit, nicht nur mit
den Bildern zusammen.
sub117
Beide sind bemüht, pfleglich
miteinander umzugehen.
sub118
KM: Übrigens war alkoholfreies Bier
im Maßkrug von Friedrich Merz.
sub119
Das habe ich recherchieren können.
sub120
ML: wie schauen Sie darauf?
sub121
Der Bierumsatz geht nach oben.
sub122
MW: Das Oktoberfest ist für den
Standort ein großer Auftrieb.
sub123
Das ist wichtig.
sub124
Jedes Signal,
dass Gespräche stattfinden,
sub125
auch auf einer Ebene, wo am Ende
Kompromisse entstehen können,
sub126
ist wichtig.
sub127
Es war im Sommer nicht klar,
was der Herbst der Reform heißt.
sub128
Die Ziele sind unterschiedlich,
sub129
die roten Linien schwer
zur Deckung zu bringen.
sub130
Im Hinblick auf den Herbst der
Reformen
sub131
ist das kein schlechtes Zeichen.
sub132
ML: dieser kleine Schlenker nach
München ist damit beendet.
sub133
Zurück Zu Trump.
sub134
Du redest zur Welt.
sub135
Dann greifst du dir den
Bürgermeister aus London.
sub136
Warum macht man sowas?
sub137
- Ich schaue auf London,
sub138
wo sie einen schrecklichen
Bürgermeister haben.
sub139
Eine schrecklichen,
schrecklichen Bürgermeister.
sub140
Und es hat sich sehr verändert.
Sie wollen die Scharia einführen.
sub141
Aber sie sind in einem anderen Land,
das können sie nicht tun.
sub142
Sowohl die Einwanderung
als auch ihre selbstmörderischen
sub143
Energieideen werden den Untergang
Europas bedeuten,
sub144
wenn nicht sofort
etwas unternommen wird.
sub145
Das ist nicht tragbar.
sub146
ML: das ist der Mann über dem wir
sprechen.
sub147
Was hat das mit dem Satz auf sich?
Sie kennen London.
sub148
Woher kommt die Wut auf den
Bürgermeister?
sub149
PN: Er ist ein zentralistischer
Labourpolitiker.
sub150
Einer, der rechts von vielen
in der Partei steht.
sub151
Aber er ist ein Muslim.
sub152
Er ist seit einigen Jahren
an der Macht.
sub153
In den letzten 2,3 Jahren
wurde er zu einem Feindbild.
sub154
Praktisch überall,
in den sozialen Medien.
sub155
London selbst wurde
in den letzten Monaten
sub156
so dargestellt in sozialen Medien,
dass man dort nicht mehr hin kann.
sub157
Dass es einem Hauptstadt
des Verbrechens ist.
sub158
Dass es unmöglich ist,
sich auf der Straße zu bewegen,
sub159
ohne dass einem das Handy geklaut
wird oder man angegriffen wird.
sub160
Das ist absurd und Schwachsinn.
sub161
Aber so wird das in den
sozialen Medien gespielt.
sub162
Dort ist es ein Phänomen, dieses
Feindbild.
sub163
ML: zwei Fragen dazu.
sub164
Der einzige der nicht nach London
sollte, wäre Boris Becker.
sub165
Wie hat sich die Stadt verändert,
sie als jemand der dort lange gelebt
sub166
PN: Ich lebe seit 26 Jahren
in London mit Unterbrechungen.
sub167
hat?
sub168
PN: Ich lebe seit 26 Jahren
in London mit Unterbrechungen.
sub169
Die Stadt hat sich eigentlich
im Großen und Ganzen
sub170
sehr positiv verändert.
sub171
Als ich angekommen bin,
hat vieles noch nicht funktioniert.
sub172
Es gibt neue U-Bahn Linien.
sub173
Die Stadt ist sauberer
und sicherer geworden.
sub174
Ich habe nicht nur in privilegierten
Teilen von London gelebt.
sub175
Ich habe im Osten, im Norden,
im Süden gelebt.
sub176
Jemand, der dort lebt, erfährt,
sub177
dass sich die Stadt sehr positiv
entwickelt hat.
sub178
Sogar nach dem Brexit.
sub179
ML: wie kommt er auf Scharia?
sub180
PN: Die Obsession mit Sharia-
Richtern und Schariarecht ist etwas,
sub181
was in Amerika
schon lange existiert.
sub182
Seit 20 Jahren sprechen sie davon.
sub183
Es gab sogar Volksabstimmungen
in amerikanischen Staaten,
sub184
wo die muslimische Bevölkerung
der Null geht,
sub185
dass kein Scharia-Recht
eingeführt werden soll.
sub186
In Großbritannien
gibt es muslimische Mediatoren,
sub187
die freiwillig hinzugezogen werden.
sub188
Das gleiche gibt es
für jüdische Communities.
sub189
Aber das basiert nicht
auf der Rechtsprechung.
sub190
Es ist eine zusätzliche Option,
sub191
zum Beispiel
bei Familienangelegenheiten.
sub192
Diese Entscheidungen
dürfen dem britischen Recht
sub193
nicht widersprechen.
sub194
Es gibt im britischen Recht
kein Scharia Recht.
sub195
Das ist eine Illusion.
sub196
Dann hätte der Bürgermeister
keine Vollmacht, das einzuführen.
sub197
ML: Das passt zum narrativ.
150.000 waren auf der Straße?
sub198
PN: 150.000,
Tommy Robinson behauptet,
sub199
es wären 3 Millionen gewesen.
sub200
150.000 ist die Schätzung
der Polizei.
sub201
Es ist sehr viel
und spiegelt die Stimmung wider
sub202
in allen westlichen Staaten.
sub203
Es ist wichtig,
dass bei Trump zu verstehen.
sub204
Er sieht, was passiert.
In Europa sieht er das Feindbild.
sub205
Trump sieht sich als Anführer
einer populistischen Revolte.
sub206
England ist ein wichtiger Teil
davon.
sub207
ML: Wir haben ein Jesusbild gesehen.
Religion spielt mehr und mehr eine
sub208
Rolle.
Wir haben es in Arizona bei Kirk
sub209
gesehen.
sub210
PN: Was man bei dieser Demo
gesehen hat, ist ...
sub211
Robinson selbst kommt
aus der Hooligan Szene.
sub212
Man hat Leute gesehen,
die auch aus dieser Szene kamen.
sub213
Es waren aber auch viele
evangelikale Christen dabei.
sub214
Die mobilisieren sich sehr stark
um das Islam Thema herum.
sub215
Für Robinson war das Feindbild
immer der Islam.
sub216
Viele von den evangelikalen Christen
glauben wir Robinson,
sub217
dass es einen zivilisatorischen
Konflikt gibt zwischen dem Islam
sub218
und dem Christentum.
sub219
Dass sie auf seiner Seite stehen
müssen gegen den Islam.
sub220
ML: das ist der Grund, warum sie
sagen dass der Mann nicht per se
sub221
rassistisch und Migration ist.
Aber per se gegen Muslima.
sub222
PN: Migration würde er schon
am liebsten aufhalten.
sub223
Aber es geht um
die muslimische Migration.
sub224
Da unterscheidet sich selbst jemand
wie Tommy Robinson,
sub225
der selbst aus
der vorliegenden Szene kommt,
sub226
von Rechtsextremen in Deutschland.
sub227
In dessen Bewegung haben Leute
indische Abstimmung,
sub228
karibische Abstammung.
Schwarze haben dort Platz.
sub229
ML: Ich fand es interessant.
sub230
Die Wut alter weißer Männer.
sub231
Ich saß dann selber vor Ort in
Washington.
sub232
Als es um die gestohlene Wahl ging.
Man sieht den Hass und die Wut.
sub233
Man sieht aber auch nicht nur weiße
Männer, sondern auch junge Frauen.
sub234
Und viele Einwanderer.
sub235
Und Menschen die aus konservativeren
Gesellschaften kommen.
sub236
Sie finden sich wieder.
sub237
Ich denke mir, dass irgend was an
der Erzählung nicht stimmen kann.
sub238
Was verbindet sie?
sub239
PN: Ja. Ich glaube, dass es
ganz wichtig zu verstehen.
sub240
Obwohl all diese Bewegungen
ähnlich aussehen, ist es ein Fehler,
sub241
diese Debatten,
die in anderen Staaten stattfinden,
sub242
auf Deutschland zu übertragen.
sub243
Es sind andere Diskurse
in England und Amerika.
sub244
In Amerika wird
über Waffenrecht geredet.
sub245
Das ist eine ganz
andere Diskussion als bei uns.
sub246
Wenn in Amerika über Todesstrafe
geredet wird,
sub247
Bill Clinton war
für die Todesstrafe.
sub248
Das ist in Deutschland
nicht akzeptabel.
sub249
Es ist ein Fehler,
das 1:1 zu übertragen.
sub250
In England gibt es
auf der rechten eine Tradition,
sub251
die sagt, die Leute,
die durch das Empire
sub252
nach Großbritannien gekommen sind,
haben einen Platz hier.
sub253
ML: Ich finde es interessant.
sub254
Ich habe radikale Islamisten
getroffen.
sub255
Die habe ich so nie wieder in meinem
Leben getroffen.
sub256
PN: So hat das alles
mit ihm angefangen.
sub257
Ende der 2000er Jahre
gab es eine sehr extreme Gruppe
sub258
in seiner Heimatstadt Luton.
sub259
Es kamen viele Terroristen daher.
sub260
Ich habe das damals schon
interessant gefunden als Fallstudie.
sub261
Es gab britische Soldaten, die
aus aus Afghanistan zurückkehrten.
sub262
Sie hatten eine Parade.
sub263
Gegen die wurde demonstriert.
sub264
Dann kam Tommy Robinson und
wollte sich dem entgegenstellen.
sub265
Er war damals ein Fußball Hooligan
und hat einige von seinen harten
sub266
Jungs mitgenommen und angegriffen.
Es hat Wellen geschlagen.
sub267
Es wurde eine landesweite
Protestbewegung.
sub268
Die gibt es nicht mehr
die ist 2013 untergegangen.
sub269
Zum Teil auch weil Tommy Robinson
verurteilt wurde.
sub270
Er musste ins Gefängnis
und der Anführer hat gefehlt.
sub271
Der war dreimal im Knast.
sub272
Er ist sechs oder sieben Mal
verurteilt worden.
sub273
Körperverletzung, Betrug,
falscher Pass.
sub274
Er hat sich gerichtlichen
Anordnungen widersetzt.
sub275
Er hat ein sehr langes Register.
sub276
ML: Alles was man kriminellen
Migranten gerne unterstellt.
sub277
Sie sagen es geht gegen Muslime.
sub278
Was bringt jetzt so viele Engländer
auf die Straße?
sub279
Ich habe die Atmosphäre der
Engländer anders wahrgenommen.
sub280
Es gibt die Tradition des Empires
dann triffst du Leute mit
sub281
pakistanischen oder indischen
Hintergrund.
sub282
Es geht plötzlich um binnen
europäische Migration.
sub283
Hat Damals zu großen Verwerfungen
geführt.
sub284
Sie sind tolerant aber dann auch
wieder nicht.
sub285
Was bringt die Leute jetzt auf die
Palme?
sub286
PN: Die Grundstimmung
ist natürlich eine ähnliche
sub287
wie überall in Westeuropa.
sub288
Es ist eine große Unzufriedenheit.
sub289
Die Wirtschaft stagniert,
die Löhne steigen nicht mehr,
sub290
es geht nicht mehr voran.
sub291
Man hat das Gefühl,
sub292
die eigenen Kinder werden es mal
schlechter haben als man selbst.
sub293
Das Aufstiegsversprechen
funktioniert nicht mehr.
sub294
Dazu kommt gleichzeitig
Migration als Thema.
sub295
Immer mehr Leute kommen ins Land.
sub296
Die Gesellschaft
verändert sich schneller,
sub297
stärker als man möchte.
sub298
Das bemerke natürlich Leute
ganz besonders nach dem Brexit.
sub299
Da ist folgendes passiert.
sub300
Durch den Brexit sind viele Europäer
zurück nach Europa gegangen.
sub301
ML: und die Polen,
die waren plötzlich weg.
sub302
PN: Genau, die waren
plötzlich alle weg.
sub303
Dadurch haben an allen Ecken
und Enden Leute gefehlt.
sub304
Können Sie sich erinnern,
mit dem Lastwagenstreik?
sub305
Es gab überall Probleme.
sub306
Boris Johnson, damals Premier, hat
gesagt, wir brauchen mehr Leute.
sub307
Er hat Arbeitswillen
an nicht Europäer verteilt.
sub308
Pakistanis, Leute aus Afrika
und Asien.
sub309
Sie kamen in großen Mengen
nach Großbritannien.
sub310
Auf der Straße
konnten sie als Ausländer
sub311
viel leichter erkannt werden.
sub312
Man hatte das Gefühl,
es gibt viel mehr Leute,
sub313
es verändert sich das Straßenbild.
sub314
Ich gehe in den Pub
und die Leute hinter der Theke
sub315
waren früher Polinnen und Polen.
Jetzt sind es Inder.
sub316
Das war in wenigen Jahren
bemerkbar geworden.
sub317
2023 gab es eine Migration
nach Großbritannien von 900.000.
sub318
Das waren nicht wie bei uns
irreguläre Migranten.
sub319
ML: Das ist ein interessanter Punkt.
Das muss man verstehen.
sub320
Sie merken plötzlich, dass sie
Fachkräfte brauchen.
sub321
Was war die Idee?
sub322
Wie viel wollten sie ins Land
bringen?
sub323
PN: Das Ziel war, man hat sich
bei uns Zielmarken gesetzt
sub324
von 300.000-400.000.
Das war das Migrations-Ziel.
sub325
Aber es sind mehr
gekommen durch Dynamiker,
sub326
die nicht kontrollierbar waren.
sub327
Die Leute haben
die Familien mitgebracht.
sub328
Die Leute sind im Land
geblieben nach dem Studium.
sub329
2024 waren es 600.000 oder 700.000.
Eine ganze Menge Leute. Sie
sub330
haben für den Brexit gestimmt,
weil sie sagen,
sub331
uns ist die Migration zu hoch.
sub332
Dann kam der Brexit und es wurde
immer schlimmer, aus deren Sicht.
sub333
Die Leute sagen,
das kann nicht so weitergehen.
sub334
ML: D. h. binnen weniger Jahre,
wächst die englische Bevölkerung
sub335
richtig auf.
sub336
4,5 Millionen Menschen zusätzlich,
seit 2021.
sub337
PN: Genau. Eine riesige Menge.
sub338
Es ist wichtig zu verstehen,
sub339
in der großen Mehrheit
sind es reguläre Migranten.
sub340
ML: du weißt bei jedem,
wer er ist und woher er kommt.
sub341
PN: Genau,
die haben ein Visum bekommen.
sub342
Das ist nicht wie in Deutschland,
dass die Leute ihre regulär kommen.
sub343
Die sind auf Einladung
der Regierung gekommen.
sub344
KM: Und sie sind ins
Gesundheitssystem gekommen.
sub345
Es wurde festgestellt,
sub346
mit Europa gingen
auch unsere Krankenpfleger.
sub347
PN: Fast alle Leute,
die im Krankenhaus arbeiten,
sub348
da kommen sehr wenige Leute
aus Großbritannien selbst.
sub349
ML: Herr Lauterbach.
sub350
Die Engländer sind besonders stolz
darauf.
sub351
Das Motto war das für jeden
funktioniert.
sub352
Kostenlos.
sub353
Eine echte Errungenschaft.
sub354
Es wurde des funktionaler.
sub355
KL: die Bevölkerung wird diese
fremden Menschen schnell annehmen.
sub356
Das war eine Fehleinschätzung.
sub357
Die ist Johnson
auf die Füße gefahren.
sub358
Es hat nicht so gut geklappt.
sub359
Im Vordergrund steht, es sind Fremde
und das Straßenbild verändert sich.
sub360
Die sozialen Medien bringen
selektiv, diese Momente, in denen es
sub361
nicht geklappt hat.
sub362
Es entsteht der Eindruck, dass die
Überfremdung mit Gewalt einhergeht.
sub363
Das wird von den Zahlen nicht
bestätigt.
sub364
ML: Sie sind Extremismusforscher.
sub365
Die Statistik gibt es nicht her.
sub366
PN: Nein. Es gibt
unterschiedliche Statistiken.
sub367
Auch hier in Deutschland.
sub368
Es gab eine Debatte
in Großbritannien darum,
sub369
ob es tatsächlich nach oben geht.
sub370
Alle Statistiken zeigen, dass die
Kriminalität niedriger ist,
sub371
als in den vergangenen Jahrzehnten.
sub372
ML: es gab eine Zeit lang eine
intensive Debatte in England.
sub373
Messerstiche und Angriffe.
sub374
PN: Richtig.
Es gibt das Gangphänomen.
sub375
Das gibt es nach wie vor.
sub376
Aus sozialschwachen Stadtteilen
Londons sind die.
sub377
Das sind oftmals Leute
mit Migrantenströme Hintergrund,
sub378
würde man in Deutschland sagen.
sub379
Aber britische Staatsbürger.
sub380
Die Nachkommen derjenigen,
sub381
die aus der Karibik
nach England gekommen sind.
sub382
Das sind nicht die neuen Migranten
der letzten Jahre.
sub383
Das sind Leute, die als britische
Staatsbürger geboren wurden.
sub384
ML: Es ist Arbeitsmigration.
sub385
Sie sagen dass wir es brauchen.
sub386
MW: Das gilt für Großbritannien
offenbar genauso.
sub387
Wir gucken wirklich dem Unbehagen
gegenüber Fremden ins Auge.
sub388
Traditionell heißt es, die Fremden
nehmen uns die Jobs weg,
sub389
sie drücken die Löhne.
sub390
Das ist gut untersucht,
das ist im großen Lichtjahr.
sub391
Das war eine Riesen
Erfolgsgeschichte.
sub392
Trotzdem haben die Leute
das abgelehnt.
sub393
Es ist ökonomisch eine gute Sache,
sub394
speziell bei unserer
alten Gesellschaft in Europa.
sub395
Die Leute lehnen es trotzdem ab,
obwohl sie es brauchen.
sub396
ML: Das ist interessant.
sub397
Sie selber auch in ihrer Arbeit, wie
unterscheiden genau zwischen Flucht
sub398
und Arbeitsmigration.
sub399
Das eine ist im Saldo nicht positiv,
dass andere eher schon.
sub400
MW: Ja. Ich finde es schlecht,
sub401
wenn man eine Diskussion
über die Migration führt.
sub402
Man kann das nicht sauber trennen.
sub403
Manche Leute Bürger nutzen
die Tür Fluchtmigration,
sub404
obwohl sie gerne einen Arbeitsplatz
in Deutschland hätten.
sub405
Man müsste Leuten
die richtige Tür zeigen,
sub406
über die sie
nach Deutschland kommen.
sub407
Unser Recht ist mittlerweile
relativ offen.
sub408
Aber offiziell auf dem Weg kommen
weniger aus den Staaten,
sub409
wo wir zusätzliche Zuwanderer
brauchen außerhalb der EU.
sub410
Die EU-Staaten sind
in einer ähnlichen Lage.
sub411
ML: Das erste Mal mehr Auswanderung
aus Polen.
sub412
MW: Deshalb bräuchten wir
Arbeitskräfte und Migration.
sub413
Bei uns läuft es zurzeit nicht so
gut.
sub414
Es gibt Gründe für Menschen, nach
Polen zu gehen. Um
sub415
MW: Deshalb bräuchten wir
dringend Erwerbsmigration
sub416
aus nicht EU-Ländern.
sub417
Wir haben dafür rechtlich
gute Rahmenbedingungen.
sub418
Wir sitzen nicht mehr auf dem hohen
Ross mit Mindesteinkommen,
sub419
die erzielt werden müssen.
sub420
Wir haben bürokratische Probleme.
sub421
Der erste Besuch
im deutschen Konsulat
sub422
bis zur Aufenthaltserlaubnis
und Arbeitserlaubnis,
sub423
der Anerkennung der Qualifikation
kann sehr lang werden.
sub424
Aber rechtlich sind wir
eigentlich ein Einwanderungsland.
sub425
ML: Wir müssen es sauber trennen.
Wir kriegen es nicht organisiert.
sub426
Wir haben mehr Zuwanderung
und Fachkräftemangel.
sub427
Das funktioniert ja so nicht.
sub428
KM: Und weil der Staat die
irreguläre Migration
sub429
nicht in den Griff bekommen hat.
sub430
Die Überforderung des Staates durch
Menschen, die nicht bleiben durften.
sub431
Das will Alexander Dobrindt.
sub432
Das ist eine große Idee.
sub433
Er sagt, damit kriegen wir
die AfD wieder klein.
sub434
Sie haben es nach der Kommunalwahl
in NRW auch angesprochen,
sub435
das Problem der Überfremdung.
sub436
Was die SPD da falsch gemacht hat
in den letzten Jahren.
sub437
Der Grund, warum Migration insgesamt
auf Probleme stößt.
sub438
ML: Ich würde gerne Herr Neumann
fragen.
sub439
Welchen Alltag erleben Engländer
gerade?
sub440
Kein richtiges Wirtschaftswachstum
seit den Brexit.
sub441
Sie komme nicht mehr auf die Beine.
sub442
Dieses mit dem Gesundheitssystem?
sub443
Wie lange wartet man auf eine
Behandlung?
sub444
PN: Da bin ich kein Experte.
sub445
Aber ich weiß anekdotisch,
sub446
dass man zum Teil auf Operationen
viele Monate warten muss.
sub447
Dass die Krankenhäuser
nicht so gut funktionieren.
sub448
Das weiß ich zum Teil
aus eigener Erfahrung.
sub449
Es ist schlecht organisiert.
sub450
Das kann man sich
in Deutschland nicht vorstellen.
sub451
Auf einer Station ist man
mit acht Leuten im Zimmer.
sub452
Es gibt zu wenige Ärzte.
Es ist ein großes Problem.
sub453
Dass das System insgesamt
sehr schlecht funktioniert.
sub454
Trotzdem sind die Leute
sehr stolz drauf.
sub455
Weil sie zum Teil nicht wissen,
sub456
wie es in anderen Staaten
funktionieren kann.
sub457
ML: Wie es noch besser gehen könnte.
sub458
Die nächsten Wochen und Monate,
wie schätzen Sie das ein.
sub459
Was wird in London passieren?
sub460
PN: Das hat echt Potenzial.
sub461
Aber natürlich ist es so,
sub462
dass das politische alles
in dieser Partei niederschlägt
sub463
von Nigel Farage.
sub464
Es ist eine rechtspopulistische
Partei,
sub465
die ist bei über 30 % in den
Umfragen.
sub466
ML: Mehr Stimmen als die Torys
und die anderen zusammen.
sub467
30 % plus ist Nigel Farage.
sub468
Was das britischen Wahlsystem
bedeuten würde,
sub469
dass er nächster
Premierminister wäre.
sub470
Mit einer Mehrheit
von 150 Sitzen im Parlament.
sub471
ML: Was würde er umsetzen?
sub472
Es gibt illegale Migration
sub473
PN: Es gibt irreguläre Migration.
Ungefähr 50.000 pro Jahr.
sub474
Viel weniger als in Deutschland,
aber auch viel.
sub475
Farage spricht davon, dass er
nicht nur die Boote stoppen will,
sub476
die Leute kommen
aus Frankreich mit dem Boot.
sub477
Man kann sie nicht mehr so einfach
zurückschicken seit dem Brexit.
sub478
Wir wollen auch an die legale
Migration ran, sagt er.
sub479
Wir wollen auch die 900.000,
die 2022 kamen.
sub480
Er hat angekündigt,
sub481
dass alle mit unbeschränkter
Aufenthaltsgenehmigung,
sub482
inklusive mir, dass wegnehmen möchte
sub483
und dass die sich wieder neu
um ein Visum bewerben müssen.
sub484
ML: Sie wären einer der Betroffenen?
Herzlich willkommen,
sub485
Wir haben Fachkräftemangel.
sub486
Es ist jemand, der Rechte nicht in
seiner Partei duldet.
sub487
Anders als die AFD.
sub488
PN: Ich glaube,
das ist ein wichtiger Punkt.
sub489
Auch zu dem,
was ich vorhin gesagt habe.
sub490
Man kann es nicht 1:1 übertragen.
Nigel Farage ist nicht die AfD.
sub491
Er hat viele Leute um sich herum,
sub492
die in der AfD
niemals akzeptiert würden.
sub493
Er ist auch kein Antidemokrat.
sub494
Er würde die Demokratie
nicht abschaffen.
sub495
Er ist stark gegen Migration
und hat eine neoliberale Position.
sub496
Er möchte von außen
in das Establishment rein.
sub497
Er möchte es nicht zerstören.
sub498
PN: Glaube ich schon.
sub499
Er bewundert Trump
und versteht sich gut mit ihm.
sub500
Aber ich glaube nicht,
sub501
dass er die Demokratie
in Großbritannien zerstören möchte.
sub502
Wenn man das vergleichen wollte mit
der AfD, ist er wie die AfD 2013.
sub503
Er ist so wie
die Anfangsphase der AfD.
sub504
Neoliberale Wirtschaftsprofessoren,
die skeptisch sind.
sub505
ML: Interessant, Elon Musk,
der sich immer wieder einmischt.
sub506
Er sagt das es ein loser, mit dem
Kane nichts anfangen.
sub507
PN: Genau, der hat sich
von ihm distanziert,
sub508
als Nigel Farage angefangen hat,
sub509
Extremisten aus seiner Partei zu
entfernen inklusive Tommy Robinson.
sub510
Er sagte, damit
möchte ich nichts zu tun haben.
sub511
Das ist nicht mein Patriotismus.
sub512
Ich bin ein bürgerlicher Typ.
sub513
Da hat Elon Musk gesagt,
sub514
ich möchte mit dir
nichts mehr zu tun haben.
sub515
Ich unterstütze jemand anderen.
sub516
ML: Herr Lauterbach.
Wir sind bei den Kommunalwahlen in
sub517
NRW.
sub518
Wir müssen illegale Migration
bekämpfen.
sub519
Und klare Kante zeigen.
sub520
KL: die Rechtskreise müssen sich
klar trennen.
sub521
Sonst verlieren wir große Teile der
Bevölkerung.
sub522
ML: Wir dürfen nicht
Einwanderungspolitik machen,
sub523
in dem wir das Asylsystem
missbrauchen für Einwanderung?
sub524
KL: irreguläre Migration,
ist nicht was wir brauchen.
sub525
Es wird in der Bevölkerung nicht
mehr akzeptiert.
sub526
Man muss trennen, ist es richtig
Migration klein zu halten, oder
sub527
welche Bedeutung hat das?
sub528
Ich finde es wichtig.
Wir haben einen großen Bedarf an
sub529
Arbeitsplätzen.
sub530
Es bedeutet nicht, dass Menschen die
Asyl suchen, die geflüchtet sind,
sub531
nicht aufgenommen werden.
sub532
ML: Es klingt einfach und
einleuchtend.
sub533
Wie wollen sie's in der Praxis
unterscheiden.
sub534
Jeder der an die Grenze kommt und
das Wort Asyl sagt bekommt ein
sub535
Verfahren. -
sub536
- Man muss es trennen.
sub537
In den Kommunen ist es nicht mehr
vermittelbar.
sub538
Trotzdem müssen wir unseren
Verpflichtungen und unserer
sub539
Verfassung stehen.
sub540
ML: Sie fanden das Ergebnis der SPD
bestürzend.
sub541
Dieses Ergebnis war die letzte
Warnung, laut Ihnen.
sub542
KL: Es kommt vieles zusammen.
Die Migrationsfrage allein es nicht
sub543
entscheiden.
sub544
Die Bevölkerung die ich im Kopf habe
und gut kenne,
sub545
sind auch Arbeiterdiener
Pflegearbeiten.
sub546
Sie habe nicht viel und erleben das
Land als ungerecht.
sub547
Sie habe nicht genug Geld für die
Mieten.
sub548
Die Bildungschancen
ihrer Kinder sind schlechter.
sub549
Es gibt keine Möglichkeit
für Aufstieg.
sub550
Ihr seid uns zu teuer wird ihnen
gesagt.
sub551
Die Leute erleben das System
als ungerecht.
sub552
ML: mehr ist dann daran schuld?
sub553
KL: diese Dinge müssen wir ernster
nehmen.
sub554
Unterschiedlich. Die Lebenserwartung
ist unterschiedlich, nach Einkommen.
sub555
KL: Gut bezahlte Beamte leben am
längsten.
sub556
Die Lebenserwartung ist
unterschiedlich.
sub557
Ich kenne Leute, da kenne ich keinen
einzigen der weitergekommen ist als
sub558
die Mittelschicht.
sub559
Die soziale Mobilität ist in den
letzten zehn Jahren in Deutschland
sub560
schlechter geworden.
sub561
Die Rente ist zu niedrig.
sub562
Es sind zu viele Ungerechtigkeiten,
die erlebt werden.
sub563
Haus kaufen die Menschen,
die unten sind Arbeiten
sub564
und erleben das Land als ungerecht.
sub565
Sie projizieren die Unsicherheiten
auf Migration.
sub566
Und Klimawandel.
sub567
Das sind rechte narrative
die angeboten werden.
sub568
ML: Das Gespür, dass es ungerecht
sie haben regiert und warum haben
sub569
sie's nicht geändert. Ihre
Biografie.
sub570
Sie haben es auf geschafft.
sub571
Sie hatten immer den Kontakt zur
Basis.
sub572
Sie haben verstanden, wie andere
Leute denken.
sub573
Warum adressiert man das nicht
deutlich?
sub574
KM: Die SPD-Spitze auch.
sub575
Bärbel Bas und Lars Klingbeil
haben ähnliche Biografien.
sub576
KL: zunächst muss man sagen bis 1978
hänge in Deutschland
sub577
von Kindern wenig von Eltern ab.
sub578
Die Lage ist dramatisch schlechter
geworden.
sub579
Der Bildungsaufstieg ist schwer
geworden.
sub580
Wir waren mal sehr durchlässig.
sub581
Ich habe davon profitiert.
sub582
Es ist nach 78 kaputt gemacht
worden.
sub583
Ich habe 2007 ein Buch geschrieben.
sub584
Da habe ich auf diese Probleme
hingewiesen.
sub585
ML: Wir haben das Gespräch
aufgeführt.
sub586
KL: Das Pflegesystem wäre ungerecht.
sub587
Wir haben eine
Zweiklassengesellschaft.
sub588
Streiten wir darüber ein Jahr länger
zu arbeiten ja oder nein.
sub589
Es ist ein viel größerer
Unterschied.
sub590
All diese Probleme waren damals
schon bekannt.
sub591
Jetzt ist es festgeworden.
sub592
Mieten und Nebenkosten steigen.
sub593
Die Bevölkerung, mit welchen
Kontakten sagen das alles
sub594
ungerechtes. Sie wollen das nicht
mehr.
sub595
MW: Ich meine schon,
sub596
muss sie malen das Bild
schwärzer als es ist.
sub597
Es haben sich viele Dinge geändert.
sub598
Auch Aufstiegschancen
waren vor 30 Jahren besser.
sub599
Aber sowohl was den Grad
an Ungerechtigkeiten betrifft,
sub600
was man sich mit eigenem Einkommen
noch leisten kann,
sub601
Aufstiegsmöglichkeiten,
sub602
ist die Lage noch besser,
als Sie sie schildern.
sub603
Uns steckt in den Knochen, dass wir
seit fünf Jahren nicht mehr wachsen.
sub604
Das ist ein Riesenproblem.
sub605
Wir haben den Schock durch die
Energiekrise bei Kriegsausbruch.
sub606
Corona und die Konflikte, die das in
kleinen Kreisen der Gesellschaft ...
sub607
Das steckt uns alles in den Knochen.
sub608
Es ist nicht alles schlecht.
sub609
Wir müssen Motoren in Gang kriegen
und wir brauchen Reformen.
sub610
KL: Ich bleibe bei meiner Haltung.
sub611
Wir müssen bestimmte Dinge
abstellen, die nicht laufen.
sub612
Ich lese nicht nur viel darüber,
sondern ich erlebe es.
sub613
Es wird besser,
wenn Corona vorbei wäre.
sub614
Es wäre besser Wirtschaftswachstum
hatten.
sub615
Die Wahrheit ist das nur die
Ungerechtigkeiten größer werden.
sub616
Der Verschluss der Mobilität ist in
den letzten Jahren 2010 und 2020
sub617
schlechter geworden.
sub618
Das Robert Koch Institut hat eine
Studie gezeigt wo man das regional
sub619
sehen kann.
sub620
Die einkommensschwächeren haben eine
niedrigere Lebenserwartung.
sub621
Die Realität ist wenn ein gesetzlich
Versicherter einen Facharzttermin
sub622
haben möchte kann er erst im paar
Monaten hin.
sub623
Der privatkommt direkt dran.
sub624
50 % der Bevölkerung sind nicht in
der Lage eine Reise oder eine
sub625
Reparatur zu bezahlen.
sub626
Leute haben nicht genug Geld um
Essen zu gehen.
sub627
ML: Deswegen machen die
das Kreuz bei der AfD?
sub628
Wir sind runtergegangen.
sub629
Auf 12 %.
sub630
Die sind fast alle zur AfD gegangen.
sub631
Sie sind bei den Arbeitern die
größte Partei.
sub632
ML: Aber der reden wir über
den gut bezahlten Facharbeiter.
sub633
Das ist nicht nur eine Geschichte
von abgehängt sein.
sub634
KM: Es geht
ins bürgerliche Lager hinein.
sub635
Die Frustration,
die Sie beschreiben,
sub636
betrifft auch die Bürgerlichen,
die CDU genauso.
sub637
Die Arbeiten gehen,
die besser verdienen
sub638
und deren Sozialausgaben
ins Unermessliche steigen.
sub639
Sie kriegen nichts zurück.
sub640
Es gibt nach wie vor nicht
die Ehrlichkeit bei der Rente,
sub641
bei der Pflege.
sub642
Das Problem ist nicht nur
im Ruhrgebiet und NRW.
sub643
ML: Ich erinnere mich an Wahlen in
Bayern.
sub644
Da ist der gut bezahlte deutsche
Facharbeiter.
sub645
Da aber die wählen die was sagt der
Extremismusforscher?
sub646
PN: Was wir seit Jahrzehnten wissen,
ist, dass die Wähler dieser Parteien
sub647
nicht diejenigen sind, die bereits
alles verloren haben.
sub648
Leute, die noch etwas
zu verlieren haben
sub649
und die in die Zukunft projezieren
und sagen, es wird immer schlechter.
sub650
Das Thema Migration
bringt das zusammen.
sub651
Es gibt natürlich eine Sorge
um Identität, Überfremdung.
sub652
Es gibt auch Verteilungskonflikte,
Gesundheitsdienst, Arzttermine.
sub653
Es geht auch um den vermeintlichen
Kontrollverlust des Staates.
sub654
Vertrauen in die Institutionen.
sub655
Warum gelingt es denen nicht,
dass zu stoppen?
sub656
Das kommt alles
im Thema Migration zusammen.
sub657
kl: Wenn wir jetzt die Energiewende
machen wird für uns schlechter.
sub658
ML: Strom ist in kaum einem anderen
Land so teuer wie in Deutschland.
sub659
Wir haben gerade so viel
über NHS gehört.
sub660
Das englische Gesundheitssystem.
sub661
Was ist mit dem deutschen
Gesundheitssystem?
sub662
Wir sprachen das letzte Mal
intensiv über die Rente.
sub663
Krankenkasse und Pflege
gehört zusammen.
sub664
Die Lage ist da nicht so schwarz,
sub665
wieder Kanzler sie gerade malt.
sub666
Es geht nicht morgen die Welt unter.
sub667
Aber es könnte übermorgen passieren?
sub668
Wann ist übermorgen?
sub669
MW: Wir stehen am Anfang
eines Prozesses.
sub670
Der demographische Wandel
sub671
wird die Rente und das
Gesundheitssystem erwischen.
sub672
Wenn wir darüber streiten, ob das
System heute noch finanzierbar ist,
sub673
können verschiedener Meinung sein.
sub674
Wir müssen uns auf einen 15-jährigen
Prozess einstellen,
sub675
wo Dinge schneller wachsen
an Beitrag setzen,
sub676
als wir es in der Vergangenheit
gewohnt waren.
sub677
Da müssen wir jetzt etwas tun.
sub678
ML: Es sind große schwerfällige
Systeme.
sub679
Worüber reden wir?
sub680
Über den Problemfall dann?
sub681
MW: Ja.
sub682
Natürlich gibt es auch Kinder
und Personen mittleren Alters,
sub683
die pflegebedürftig sind.
Das sind sehr wenig.
sub684
Jenseits des 70. Lebensjahres
gibt es den Sprung hoch.
sub685
Von hochbetagten Frauen
ist jede zweite pflegebedürftig.
sub686
Bei Männern fällt es nicht auf.
sub687
Die sind in der Partnerschaft und
werden von der Partnerin versorgt.
sub688
Das wird nicht so schnell
aktenkundig.
sub689
ML: D. h. das Thema kommt
in 20 Jahren auf uns zu?
sub690
MW: Pflege kommt in 20 Jahren
auf uns zu.
sub691
Das Thema, wie finanzieren
wir die Rente.
sub692
Der demographische Effekt
auf die Gesundheitsausgaben
sub693
ist nicht der stärkste. Aber das ist
der Anstieg und das ist jetzt.
sub694
ML: Pflege haben wir
in 20 Jahren als Thema. Das wissen
sub695
wir heute schon?.
sub696
KL: Die Kosten der Pflege
sub697
haben sich in den letzten
zehn Jahren verdoppelt.
sub698
Wir werden in 20 Jahren
das Problem zum ersten Mal haben,
sub699
dass die ersten Babyboomer
in Pflege sind
sub700
und die Eltern
noch nicht alle tot sind.
sub701
Die Pflegekosten steigen
im Moment ...
sub702
ML: wenn Gesundheitspolitiker und
Haltestellen
sub703
ML: Wo fangen wir an?
Krankenkasse.
sub704
Wie stabil ist das System?
sub705
Es ist das zweitteuerste der Welt.
sub706
Was ist teurer?
sub707
MW: Das US-amerikanische
ist mit weitem Abstand vorne.
sub708
Es geht darum, wie viel Prozent
des Bruttoinlandsprodukts
sub709
geben verschiedene Länder
für Gesundheit aus?
sub710
Für das staatliche System,
für privates System.
sub711
Die USA haben
ein unglaublich teures System.
sub712
Und wir sind nur, nachdem wir
lange in der Spitzengruppe lagen,
sub713
ragen wir heraus
als zweitteuerstes Land.
sub714
Über 12 % des Bruttoinlandsprodukts
wenden wir auf solche Zwecke.
sub715
Die nächsten Länder sind mit 11,.
sub716
ML: Wahnsinn.
sub717
Ich würde mich weigern zu sagen dass
das deutsche Gesundheitssystem
sub718
schlechtes.
sub719
MW: Würde ich auch sagen.
sub720
Sie haben mich
mit der Aussage zitiert,
sub721
dass das System nicht so gut
sei wie es teuer ist.
sub722
Das System ist schon gut.
sub723
Es kommt darauf an, mit was man
es vergleicht international.
sub724
ML: Die Lebenserwartung ist eine
interessante Kennzahl.
sub725
Es ist nicht sehr gut,
wie es teuer ist.
sub726
KL: Bei der Gesundheitsversorgung
kommt's drauf an, was erreiche ich?
sub727
Was ist die Lebenserwartung?
sub728
Gemessen an den statistisch schönen
Ergebnissen, ist unser System nicht
sub729
gut.
sub730
Belgien Frankreich Italien Schweden
Finnland alle.
sub731
Alle westeuropäischen Länder haben
eine höhere Lebenserwartung.
sub732
Woran liegt es?
sub733
ML: Über wie viele Jahre
reden wir da?
sub734
KL: im Durchschnitt sind es 1, 2
Jahre.
sub735
Wenn es uns gelingt Krebs zu heilen,
würde die Lebenserwartung auch nur
sub736
um ein paar Jahre steigen.
sub737
Unser System verbraucht viel Geld.
sub738
Es ist aber ineffizient.
sub739
Unser Krankenhaussystemes
ineffizient mit Krankenhäusern die
sub740
wir nicht benötigen. Es muss
reformiert werden.
sub741
KM: Da wirbt der ehemalige
Gesundheitsminister
sub742
für seine Reformen.
sub743
KL: der wichtigste Schritt den wir
nicht nutzen lässt dass wir ein
sub744
System haben dass die vorbeugende
Medizin vernachlässigt.
sub745
Wir müssen anfangen Reformen zu
machen, dass die vorbeugende Medizin
sub746
praktiziert wird.
sub747
Wir haben das bei der Zahnprophylaxe
gemacht.
sub748
Bei Risiko wir müssen die
Risikofaktoren erkennen und
sub749
behandeln.
sub750
man muss den Blutdruck,
Rauchverhalten, Cholesterinspiegel
sub751
messen. Man muss die Krankheit
bekämpfen können. Bevor sie
sub752
ausgeprägt ist.
sub753
Wir brauchen Strukturreformen.
sub754
Wir brauchen alles aber nicht mehr
Geld.
sub755
ML: Wohin geht ihre Analyse?
sub756
MW: Das ist schwer herauszufinden.
sub757
Es gibt Studien, die nachmessen,
dass wir fünf oder 10 %
sub758
unserer jährlichen
Gesundheitsausgaben verschwenden.
sub759
Wenn die teuersten Bundesländer
kontrollieren,
sub760
Bevölkerungsstruktur,
Umweltbedingungen,
sub761
was eine Rolle spielen könnte.
sub762
Wenn die teuersten Länder
auf das Niveau der billigen kämen,
sub763
würden wir 10 % einsparen.
sub764
Relativ viel davon
ist im Krankenhaussektor.
sub765
Aber wirklich festmachen,
welche Organisation wir brauchen,
sub766
ist daraus nicht.
sub767
Die haben verschiedene Dinge,
die getrennt nebeneinander laufen.
sub768
Krankenhäuser,
niedergelassene Ärzte.
sub769
Die Übergänge zwischen den Systemen,
da geht Geld verloren.
sub770
Auch die klare Trennung zwischen
Krankenversicherung und Pflege.
sub771
Andere Länder
machen das gar nicht so.
sub772
Teilweise weil sie pflegende gar
nicht absichern, wie wir es tun.
sub773
KM: Sind das nicht vor allem
versicherungsfremde Leistungen,
sub774
die der Solidargemeinschaft der
Versicherten aufgebürdet werden,
sub775
die die tragen müssen?
sub776
Beispiel die Gesundheitsversorgung
von Bürgergeldempfängern.
sub777
KM: Es ist ein System,
sub778
das wirklich großartig ist.
sub779
Wenn einer versichert ist
in der Familie,
sub780
ist der mit dem geringeren Einkommen
versichert und die Kinder.
sub781
Das muss man sich leisten können.
sub782
Wenn man das beibehalten will,
wofür ich wäre, muss man sagen,
sub783
was nicht geht.
sub784
Ich glaube,
dass das System mit dem Versprechen,
sub785
du kannst zu allen Ärzten gehen,
kannst die Medikamente holen,
sub786
die du brauchst,
die kriegst du bezahlt,
sub787
deine Kinder kriegen das auch,
deine Frau, dein Mann.
sub788
Ich bezahle Homöopathie.
sub789
Diese Dinge haben sich angesammelt
und sind toll,
sub790
aber die sind nicht finanzierbar.
sub791
Ich glaube, dass man als Politik
in der Reform sagen darf,
sub792
Leute, so genau
wird es nicht bleiben können.
sub793
Die Diskussion hatte Ulla Schmidt,
sub794
Praxisgebühr, Kopfpauschalen, was
wollen wir für Ältere ausgeben.
sub795
Das hat Philipp Mißfelder
aufgebracht.
sub796
Wenn ich heute die Zeitung aufmache,
die ich selbst schreibe, denke ich,
sub797
wir reden über dieselben Probleme
wie vor 20 Jahren.
sub798
Wir sind noch nicht viel
weitergekommen.
sub799
PN: Es ist interessant,
als ich nach England kam und ein
sub800
Problem hatte,
sub801
habe ich gesagt,
ich möchte eine zweite Meinung.
sub802
Die Leute haben mich angeschaut:
Wie, was?
sub803
Das gibt es dort nicht.
sub804
Dass man zu verschiedenen
Fachärzten geht.
sub805
Natürlich ist es dort so,
bevor man zu einem Facharzt geht,
sub806
geht man zu einem Allgemeinarzt.
Man muss sich überstellen lassen.
sub807
Das sind Dinge, wo ich mir denke,
wie kann das sein?
sub808
KL: Stellt das Problem aus meiner
Sicht dar.
sub809
Die Wahrheit ist die allermeisten
überflüssigen Arzttermine, die wir
sub810
haben werden nicht vom Patienten
gewünscht.
sub811
Der Patient stellt nicht in
Anspruch.
sub812
Daher kennen wir die Probleme ganz
genau.
sub813
ML:
sub814
Es ist interessant.
sub815
Ich hab mich in der Vorbereitung
gefragt, Franzosen gehen fünfmal im
sub816
Jahr zum Arzt. Wir Deutschen gehen
zehnmal.
sub817
KL: Das System funktioniert so,
dass ich als Facharzt optimal
sub818
verdiene, wenn ich die gleichen
Patienten mehrmals sehe. Wir
sub819
bräuchten ein System wo es eine
Jahrespauschale gibt.
sub820
Der Arzt der Arzt hatte so Zeit für
neue Patienten.
sub821
Den neuen Patienten, es sei denn sie
sind privat versichert, bekommen
sub822
kein Termin.
sub823
Er kann sich glücklich schätzen,
wenn er nach paar Monaten überhaupt
sub824
den Facharzt sieht.
sub825
Er versucht es eine zweite Meinung
zollen, der kann einpacken.
sub826
ML: Was kommt an Kosten auf uns zu?
sub827
Sie wollen die Reichen zur Kasse
bitten, das wird nichts von diesem
sub828
System retten.
sub829
MW: Ich ferner vorne an.
sub830
Die Ausgaben der GKV sind
im ersten Halbjahr dieses Jahres
sub831
um 8 % gestiegen.
sub832
Da rauschen die Werte hoch.
Man muss genau gucken, was passiert.
sub833
Mehr Leistung oder höhere Kosten?
sub834
Die Entlohnung von Pflegekräften
wurde heraufgesetzt,
sub835
um den Beruf attraktiver zu machen.
sub836
Das ist erst der Anfang
eines Trends.
sub837
Die Krankenkassenbeiträge hinken
den Rentenbeiträgen hinterher.
sub838
Die Frage ist, bis wann?
sub839
Es sind nicht die negativen.
sub840
Bei anderen Instituten gibt es
Kollegen, die Werte herausbringen,
sub841
wo wir einen Krankenkassenbeitrag
von 20 % erreichen könnten.
sub842
Soweit muss es nicht kommen.
sub843
Ich glaube,
dass es Anspruchshaltung gibt und
sub844
über Inanspruchnahme der Ärzte durch
die Patienten.
sub845
Es geht Geld auf
der Ausgabenseite verloren.
sub846
Es beginnt bei der Steuerung
des Verhaltens
sub847
von Ärzten und Krankenhäusern.
sub848
Es gibt unnötige Operationen
bei uns.
sub849
Wir haben so viele Knie-
und Hüfteoperationen
sub850
wie viele andere Länder nicht.
sub851
An diese Dinge ranzukommen und
intelligentere Honorierungsformen.
sub852
Dass Ärzte nicht automatisch
Rechnungen bezahlt bekommen.
sub853
Versicherte über Tarife.
sub854
Wo es sich lohnt, mal nachzudenken.
sub855
Muss ich schon wieder zum Arzt?
sub856
KM: Das Schöne im deutschen
Gesundheitssystem,
sub857
wenn man gesetzlich versichert ist,
sub858
dass man nichts sieht.
sub859
Ich gehe zum Arzt, gebe meine Karte
hin und bekomme keine Abrechnung.
sub860
Da meine Eltern
privatversichert sind,
sub861
sehe ich genau, was Ärzte abrechnen.
sub862
Weil ich als Privatversicherte
die Rechnungen offengelegt bekomme.
sub863
Es ist ein Riesen Unterschied darin,
wie gehe ich mit der Leistung,
sub864
die ich bekomme, um?
sub865
Nehme ich die für
selbstverständlich?
sub866
Es gibt eine hervorragende
Versorgung, wenn man schwanger ist,
sub867
für Kinder. Weiß ich,
was der Besuch kostet?
sub868
Ich bekomme einfach etwas,
das total selbstverständlich war.
sub869
Ich glaube, dass auf die Politik
in den nächsten Jahren,
sub870
und wenn ich Friedrich Merz
richtig verstehe,
sub871
wird er das sagen müssen,
was an Kosten dahintersteckt,
sub872
die wir uns leisten.
Sie haben es ja auch nicht gesagt.
sub873
KL: ich habe tatsächlich gesagt dass
sie zu viele Krankenhäuser haben.
sub874
Wir machen zuviele medizinisch
relevante Eingriffe.
sub875
Das nur für den Umsatz gemacht.
sub876
Zu viele Fach Hausbesuche.
sub877
Wir brauchen die Jahrespauschale.
sub878
KM: Aber wie teuer die
Krankenkassenbeiträge ansteigen,
sub879
ist etwas, was Gesundheitsminister
gerne ...
sub880
Unser System ist zu teuer, wir
brauchen kein zusätzliches Geld.
sub881
Im Herbst wird es eingeführt.
sub882
Da werden die Patienten sehen, dass
einiges abgerechnet wird, wo sie
sub883
nicht von wussten.
sub884
Der Patient weiß zum Beispiel gar
nicht dass er Depressionen hat.
sub885
Wenn ich je nachdem, wie ich den
Fall behandel bekomme ich als Arzt
sub886
mehr Geld. Dann wird meine
Depression auf einmal schlimmer.
sub887
KM: Das würde ich unter Ineffizienz
... Eigentlich ist das Betrug.
sub888
KL: Ich habe immer gesagt, dass das
System ineffizient ist.
sub889
Man braucht mehr Vorbeugung und
stationäre Versorgung.
sub890
Den die Krankenhäuser kriegen für
die ambulante Versorgung wenig Geld.
sub891
Das Krankenhaus nimmt die Patienten
deshalb mehr stationär auf.
sub892
Wir haben viele Effizienzreserven.
sub893
Diese würden das System besser
machen.
sub894
ML: wir reden über gigantische
Summen.
sub895
Deutschland gibt für soziales viele
Mrd.jedes Jahr aus.
sub896
MW: Nicht jedes Jahr.
Das ist der aktuelle Wert.
sub897
Der steigt ganz normal an.
sub898
Worauf ich gerne schaue,
sind relative Werte.
sub899
Wie viel Prozent
des Bruttoinlandsprodukts
sub900
müssen wir für solche Zwecke
ausgeben oder wie hoch
sub901
sind die
Sozialversicherungbeitragsätze?
sub902
Wir haben jetzt,
nachdem wir lange sagten,
sub903
die Sozialversicherungsbeiträge
sollen unter 40 % bleiben.
sub904
Es wird schwer.
sub905
Wir stehen jetzt bei 42,
Ende des Jahres bei 43.
sub906
Ende der Legislaturperiode bei 45.
sub907
Das ist eine mittlere
Vorausberechnung.
sub908
Die Frage ist nicht, ob es
irgendwann 50 oder 55 sind,
sub909
sondern wann?
sub910
ML: Noch mal.
Die Frage der Finanzierung.
sub911
Es gibt Steuererhöhungen aber sie
kann das alles nicht retten.
sub912
MW: Da muss man jeden Zweig
noch mal einzeln betrachten.
sub913
Wir haben verschiedene
Sozialversicherungen
sub914
mit unterschiedlicher innerer Logik.
sub915
Im Rentensystem wird nicht
umverteilt zwischen Reich und Arm.
sub916
Im Krankensystem schon.
sub917
Ist der eine lohnbezogene
Finanzierung wie momentan,
sub918
sind die Möglichkeiten auszuscheiden
bei hohem Einkommen
sub919
System stimmig? Das kann man fragen.
sub920
Wenn man die
Beitragsbemessungsgrenzen
sub921
hochschraubt,
passiert etwas schwieriges.
sub922
Es ist kein Steuertransfersystem.
Wo die Reichen alles zahlen müssen.
sub923
Wer heute zur Grenze Beiträge zahlt,
sub924
zahlt 1000 Euro für den
Krankenversicherungsschutz.
sub925
ML: Es macht arbeitskostenteuer und
mindert die Wettbewerbsfähigkeit.
sub926
MW: Andere kriegen
denselben Versicherungsschutz
sub927
sehr viel günstiger.
sub928
Es gibt kein Land der Erde,
sub929
dass nicht mindestens
ein Zweiklassenmedizin hat.
sub930
Was wir erreichen können,
ist ein System,
sub931
wo die untere Stufe besser
abgesichert ist als heute.
sub932
Zu Kosten, die erträglich sind.
sub933
Wenn wir alles
vereinheitlichen würden,
sub934
gäbe es Zusatzversicherungen.
sub935
KL: Dass es aus meiner Sicht beides
falsch.
sub936
Wir haben im Rentensystem eine
Umverteilung.
sub937
Von ärmeren zu reicheren.
sub938
Ärmere haben eine kleinere
Lebenserwartung.
sub939
So finanzieren sie die Rente der
einkommensstarken.
sub940
Die Umverteilung ist von Armrichtung
wohlhabend.
sub941
Das führt dazu, dass die Rente für
Geringverdiener sich kaum Rente.
sub942
Sie profitieren ja kaum davon.
sub943
Wir haben die Umverteilung von unten
nach oben.
sub944
Qualität wenn die Qualität der
Operation davon abhängt, ob ich
sub945
versichert bin, ist nicht
akzeptabel.
sub946
Man kann nicht sagen, du bist etwas
ärmer, deswegen bekommst du die
sub947
schlechtere Operation oder das
schlechtere Medikament.
sub948
Das ist auch ethisch falsch.
sub949
Eine harte Zweiklassenmedizin war
die Qualität der Medizin und
sub950
Versorgung vom Einkommen abhängt,
ist nicht akzeptabel.
sub951
MW: Darf ich noch was
zum Rententhema sagen?
sub952
ML: Wir sind leider schon
am Ende der Sendung.
sub953
Aber wir machen eine dritte Runde.
sub954
Weil das wirklich wahnsinnig
spannend ist, zuhören.
sub955
Wie Sie das systemisch betrachten.
Demographie und Pflege.
sub956
Das sind die großen Themen,
über die wir reden müssen.
sub957
Eine letzte Frage
im Kerstin Münstermann.
sub958
Wird die SPD die Kraft finden
für echte Sozialstaatsreform?
sub959
KM: Das ist ihr letzter Ausweg,
glaube ich.
sub960
ML: Sie haben ein gutes Gefühl für
den Herbst der Reformen?
sub961
KM: Es wird ein Frühling
oder Sommer der Reformen.
sub962
Vielleicht spült es
die SPD-Spitze hinweg.
sub963
Ich glaube nicht, dass Lars
Klingbeil Vize-Kanzler bleiben kann,
sub964
wenn sich nichts tut.
sub965
ML: Mit dieser harten Drohung
gehen wir in die Nacht.
sub966
Vielen Dank an Ihnen allen, Tschüss.